56 BELLUM IUGURTHINUM 6-7.

oqui ubi primum adolevit, pollens viribus, decora
facie, sed multo maxume ingenio validus, non se
luxui neque inertiae corrumpundum dedit, sed, uti
mos gentis illius est, equitare iaculari cursu cum
aequalibus certare et, cum omnis gloria anteiret,
omnibus tamen carus essc; ad hoc pleraque tempora
in venando agere, leonem atque alias feras primus
aut in primis ferire3 plurumum facere et minumum
aipse de se loqui. quibus rebus Micipsa, tametsi in-
itio laetus fuerat existumans virtutem Iugurthae
regno suo gloriae fore, tamen, postquam homiuem
adulescentem exacta sua aetate et parvis liberis
magis magisque crescere* intellegit, vehementer eo
negotio permotus multa cum animo suo volvebat.
aterrebat eum natura mortalium avida imperi et
praeceps ad explendam animi cupidinem, praeterea
opportunitas suae liberorumque aetatis, quae etiam
inediocris viros spe praedae transvorsos agit, ad
hoc studia Numidarum in Iugurtham accensa, ex
quibus, si talem virum dolis interfecisset, nc qua

7 seditio aut bellum oriretur, anxius· crat. his difficul-
tatibus circumventus, ubi videt neque pervim neque
insidiis opprimi posse hominem tam acceptum
popularibus quod erat Iugurtha manu promptus et
appetens gloriae militaris, statuit eum obiectare
periculis et eo modo fortunam temptare.

1 Igitur bello Numantino Micipsa, cuni populo
Romano equitum atque peditum auxilia mitteret,
sperans vel ostentando virtutem vel hostium sae-
vitia facile eum occasurum pracfecit Nuniidis, quos
⁸iu Hispaniam mittebat. sed ea res longe aliter, ac

 

