BELLUM CATILINAE 48-49. 33

edicere, eadem fere quae Volturcius de paratis in-
cendiis, de caede bonorum, de itinere hostium
senatum docet, praeterea se missum a M. Crasse,
qui Catilinae nuntiaret, ne eum Lentulus et Cethegus
aliique ex coniuratione deprehensi terrerent, eoque,
magis properaret ad urbem accedere, quo et cete-
rorum animos reficeret et illi facilius epericulo
eriperentur. sed ubi Tarquinius Crassum nominavit,⁵
hominem nobilem maxumis divitiis summa potentia,
alii rem incredibilem rati, pars, tametsi verum
existumabant, tamen, quia in tali tempore tanta vis
hominis magis leniunda quam exagitanda videbatur,
plerique Crasso ex negotiis privatis obnoxii oon-
clamant indicem falsum esse deque ea re postulant
uti referatur. itaque consulente Cicerone frequenss
senatus decernit: Tarquini indicium falsum videri
eumque in vinculis retinendum neque amplius pote-
statem faciundam, nisi de eo indicaret, cuius con-
silio tantam rem esset mentitus. crant eo tempores
qui existumarent indicium illud a P. Autronio
machinatum, quo facilius appellato Crasso per socie-
tatem periculi reliquos illius potentia tegeret; alii8
Tarquinium a Cicerone immissum aiebant, ne Crassus
more suo suscepto malorum patrocinio rempublicam
conturbaret. ipsum Crassum ego postea praedicantem9
audivi tantam illam contumeliam sibi ab Cicerone
impositam.
Sed isdem temporibus Q. Catulus et C. Piso 49

neque gratia neque pretio Ciceronem impellere
potuere, uti per Allobroges aut alium indicem C.

Caesar falso nominaretur. nam uterque cumil102
Sallust. ‘b

 

