BELLUM CATILINAE 11-13. 9

sapientium animos fatigant: ne illi corruptis mori· ’
bus victoriae temperarent. postquam divitiae honori 12
csse coepere et eas gloria imperium potentia seque-
batur, hebescere virtus, paupertas probro haberi,
innocentia pro malevolentia duci coepit. igitur exa
divitiis iuventutem luxuria atque avaritia cum
superbia invasore: rapere consumere, sua parvi
pendere, aliena cupere, pudorem pudicitiam, divina
atque humana promiscua, nihil pensi neque moderati
habere. operae pretium est, cum domos atque villass
cognoveris in urbium modum exaedificatas, visere
templa deorum, quae nostri maiores, religiosissumi
mortales, fecere. verum illi delubra deorum pietates
domos suas gloria decorabant neque victis quic-
quam praeter iniuriae licentiam eripiebant. athis
contra ignavissumi homines per summum scelus
onmia ea sociis adimere, quae fortissumi viri vic-
tores reliquerant: proinde quasi iniuriam facere, id
demum esset imperio uti. nam quid ea memorem, 13
quae nisi eis, qui videre, nemini credibilia sunt, a
privatis complmibus subvorsos montis, maria con-
strata esse? quibus mihi videntur ludibrio fuisset
divitiae; quippo, quas honeste habere licebat, abuti
per turpitudinem properabant. vescendi causa terras
marique omnia exquirere; dormire, priusquam somni
cupido esset, non famem aut sitim neque frigus neque
lassitudinem opperiri, sed ea omnia luxu antecapere.
haec iuventutem, ubi familiares opes defecerant, adr
facinora incendebant: animus imbutus malis artibuss
haud facilc lubidinibus carebat; eo profusius omni-
bus modis quaestui atque sumptui deditus erat.

 

