BELLUM IUGURTHINUM 10-11. 59

Romanos ex amicis amicissumos fecisti: in Hispania
101101 familiae renovatum est3 pestremo, quod diffi-
cillumum inter mortalis est, gloria invidiam vicisti.
nunc, quoniam mihi natura 111011 vitae facit, pers
hanc dexteram, per regni fidem 110100 obtestorque
te, uti hos, qui tibi genere propinqui, beneficio 1100
fratres sunt, caros habeas neu malis alienos adiun-
gere quam sanguineceniunctos 10111010. 101 exer-4
citus neque thesauri praesidia regni sunt, verum
amici, quos neque armis cogere neque auro parare
queas: officio et fide pariuntur. quis autem amiciora
quam frater fratri? aut quem alienum fidum 11-
venies, si tuis hostis fueris? equidem ego vobisc
regnum trado firmum, 01 boni 011110, 011 mali, 111-
1100111111. 1011 concordia parvae res crescunt, dis-
cordia maxumae dilabuntur. ceterum ante hos 10,1
Iugurtha, qui aetate 01 sapientia prior es, ne aliter
quid eveniat, providere decet. namin omni 00110-
11110, qui opulentior est, etiamsi accipit iniuriam,
tamen, quia plus petest, facere videtur. vos autema
Adherbal et Hiempsal, colite observate talem hunc
virum, imitamini virtutem et enitimini, 10 ego me-
liores liberos sumpsisse videar quam genuisse'

Ad 00 Iugurtha, tametsi regem 11010 10011111 11
intellegebat et ipse longe aliter animo agitabat,
tamen pro tempore benigne respondit. Micipsa paucisa
post diebus moritur. us

Postquam illi 11010 regio iusta magnificev'ch'
fecerant, reguli in unum convenerunt, 11 11101 00
de 0110110 negotiis disceptarent. sed Hiempsal, quia

minumus ex illis erat, natura ferox 01 iam antea

 

