BELLUM IUGURTHINUM 7-8. 57

ratus erat, evenit. nam Iugurtha, ut erat impigr04
atquc acri ingenie, ubi naturam P. Scipionis, qui
tum Romanis imperator erat, et morem hostium
cognovit, multo labore multaque cura, praeterea
modestissume parendo et saepe obviam eundo peri-
culis in tantam claritudinem brevi pervenerat, ut
nostris vehementer carus, Numantinis maxumo ter-
rori esset. ac sane, quod difficillumum in primisb
est, et proelio strenuus crat 61 bonus consilia
quorum alterum cx providentia timorem, alterum
ex audacia temeritatem adferre plerumque solet.
igitur imperator omnis sereres asperas per Iugur-r
tham agere, in amicis habere, magis magisque eum
in dies amplecti, quippe cuius neque consilium
neque inceptum ullum frustra erat. Huc accedebatt

munificentia animi et ingeni sollertia, quis rebus
sibi multos ex Romanis familiari amicitia coniun-

xerat. ea tempestate in exercitu nostro fuere com-8
plures novi atque nobiles, quibus divitiae bono
honestoque potiores erant, factiosi domi, potentes
apud socios, clari magis quam honesti, qui Iugur-
thae non mediocrem animum pollicitando accen-
debant, si Micipsa rex occidisset, fore uti solus
imperi Numidiae potiretur: inipso maxumam vir·
tutem, Romae onmia venalia esse. sed postquami
Numantia deleta P. Scipio dimittere auxilia etipse
revorti domum decrevit, donatum atque laudatum
magnifice pro contione Iugurtham in praetorium
abduxit ibique secreto monuit, ut potius publice
quam privatim· amicitiam populi Romani coleret
neu quibus largiri insuesceret: periculose a paucis

 

