BELLUM CATILINAE 36-37. 25

Ea tempestate mihi imperium populi Romanis
multo maxume miserabile visum est. eui oum ad
oooasum ab ortu solis omnia domita armis parerent,
domi otium atque divitiae, quae prima mortales
putant, adfluerent, fuere tamen cives, qui seque
remque publicam obstinatis animis perditum irent.
namque duobus senati deeretis ex tanta multitudines
neque praemio inductus coniurationem patefecerat
neque ex eastris Catilinae quisquam omnium dis-
cesserat: tanta vis morbi ao veluti tabes plerosque
nivium animos invaserat. neque solum illis aliena 37
mens erat, qui oonsoii coniurationis fuerant, sed
omnino ounota plebes novarum rerum studio Cati-
linae inoepta probabat. id adeo more suo videbatura
faeere. nam semper in civitate, quibus opes nullaes
sunt, bonis invident, malos extollunt, vetera odere,
nora exoptant, odio suarum rerum mutari omnia
student: turba atque seditionibus sine eura aluntur,
quoniam egestas facile habetur sine damno. sed4
urbana plebes, ea vero praeceps erat de multis
oausis. primum omnium, qui ubique probro atques
petulantia maxume praestabant, item alii per de-
decora patrimoniis amissis, postremo omnes, quos
flagitium aut facinus domo expulerat, ei Romam
siout in sentinam confluxerant. deinde multi mes
mores Sullanae victoriae, quod ex gregariis militi-
bus alios senatores videbant, alios ita divites, ut
regio viotu atque cultu aetatem agerent, sibi quis-
011οφω si in armis foret, ex victoria talia sperabat.
praeterea iuventus, quae in agris manuum merceder
inopiam toleraverat, privatis atque publicis largi-

 

